　生物课程是高中阶段重要的科学课程，是自然科学中一门基础学科。《普通高中生物课程标准（实验）》（以下简称《标准》）明确把提高学生生物科学素养作为高中生物新课程理念，要求每个学生不仅要获得生物科学知识，而且要掌握科学方法和科学技能，形成科学态度与科学精神，并倡导开展以探究为核心的教学来实现这一课程理念。[1]随着新课程实施不断深入和扩大，探究式教学在全国各地各学科教学中日益受到重视。沈平指出，课堂教学是新课程实施的基本途径，是教师进行课程参与、实现专业化发展的重要渠道。[2]同时，课堂教学也被公认为是新课程实施的主阵地。因此，如何构建行之有效的探究式课堂教学模式，供广大高中生物学教师在实施新课程中参考，无疑是当前高中生物新课程实施过程中亟待解决的重要且紧迫的课题。
　　1、探究式课堂教学模式的涵义
　　探究式课堂教学是以探究为基本特征的一种教学活动形式，探究式教学模式起源于美国著名教育家萨其曼（J.R.Suchman）对于“独立学习者发展”的信念，他认为科学家用来分析解决问题，探究未知世界的理性智慧可以传授给学生。[3]该模式是指在教师的指导下，学生积极参与科学探索的实践过程，试图模拟科学家分析解决问题的方法，体会科学家如何面对疑难，养成主动探索、主动思考、主动获取知识和发展能力的习惯，并学会搜集和加工需要的新资料，从而获得在真实生活情境中发现问题、解决问题的方法，进而培养自己的创新能力和实践能力的实践活动。
　　2、探究式课堂教学模式的设计
　　探究式课堂教学是探究式教学的重要组成部分，在新课程背景下，探究式课堂教学的环节比以往有更丰富的内涵。借此，根据高中生物新教材（人教版）的特点和近期的教学实践，笔者围绕高中生物新课程探究式课堂教学环节的设计谈谈自己的见解，旨到抛砖引玉。
　　（1）妙创问题情境，巧立探究课题。
　　创设问题情境是组织探究活动的前提。新教材的特点之一就是在每一节的开头都设置了“问题探讨”和“本节聚焦”栏目。事实表明，任何学习愿望都是在一定问题性的情境中产生的，问题情境能够诱发学生学习的需要，极大地促进探究式课堂教学的实现。问题情境的创设讲究“妙”，课题的引入关键在“巧”，因为妙能生趣，巧能激趣。不管是巧，还是妙，都要以实际生活、生产事实或经验为出发点。《标准》指出：“生物科学与人们的日常生活、医疗保健、环境保护、经济活动等方面密切相关。”也就是说，高中生物新课程注重使学生在现实生活的背景中学习和探究生物学。因此，教师应联系生活，善于为学生准备好问题情境素材，设置适当的途径使学生进入“情境”，感受解决问题的过程。如在“生命活动的主要承担者——蛋白质”的教学过程中，可以从最近出现的“大头娃娃”引出问题，并提出课题“‘大头娃娃’形成的原因”。接着进一步创设问题情境：蛋白质有什么作用？它是怎样形成的？为什么有些食品要添加某些氨基酸？这样提出问题，确立课题，非常的巧，非常的妙，非常的新，所以，学生的学习兴趣非常的高涨。
　　（2）组织学生探究，提高综合素质。
　　学生是课堂的主体，探究是学生的探究，没有学生的主动参与，探究活动将成为空话。首先，教师应善于利用新教材设计的丰富的探究素材：“资料分析”、“思考与讨论”、“实验”、“技能训练”、“探究”等，使学生多动手，多动脑，多发言，多记录，多归纳，给予他们充分自主学习、主动探究的空间，使之体验更多科学探究的乐趣。例如，在“酶的本质”教学过程中，课前可布置学生收集巴斯德（L.Pasteur）、李比希（J.V.Liebig）、毕希纳（E.Buchner）、萨姆纳（J.B.Sumner）等科学家探索酶本质的过程及其相应的理论材料，并对此作出评价；课堂上由学生简述理论要点，组织自由演说“我从酶本质的探索过程得到的启示……”活动。这样的探究活动能为学生提供自我表现的空间，获得探究过程的体验。
　　其次，生物学是一门建立在实验基础上的科学。因此，实验探究是科学探究的重要环节。在实验探究教学中，要突出培养学生实验的假说能力、方案的设计能力、过程的观察与记录能力、讨论与结论的分析能力等，充分体现新课程培养学生“过程与方法”的理念。如“核酸在细胞中的分布”的探究实验，可让学生——①提出假说：DNA主要分布在细胞核，RNA主要分布在细胞质。②设计实验：取口腔上皮细胞制作临时装片→水解→用蒸馏水冲洗涂片→用吡罗红甲基绿染色5分钟→观察（先低倍镜后高倍镜）。③观察和记录：细胞核呈绿色，细胞质呈红色。④得出结论：核酸种类不同，其分布也不同。在真核细胞中，DNA主要分布在细胞核，RNA主要分布在细胞质。
　　再次，新课程强调，课堂探究要取得成效，合作讨论学习是不可忽视的。但目前很多学校都是大班制，学生人数多，实行分组合作讨论学习时遇到不少问题。最简单的策略是采取同位或前后学生分别组成合作小组。小组人数一般以2-6人左右为宜，教师应根据实际情况来进行调整，但要遵循“组间同质，组内异质，优势互补”的原则。即每个组中成员的组织能力、学习能力、学习成绩、思维活跃程度、性别等都应尽量均衡，并确定每个成员的分工，可以采取轮换制，如主持人、记录人、发言人、补充人等由每个成员轮流做。分好组和职务后，在进行小组合作学习前，教师还应解释清楚学习任务，说明成功标准；然后在学习过程中，教师要监控学生的行为，及时提供帮助；最后采取过程评价与结果评价以及学生自评、小组评价和教师评价相结合的方式，公正、科学、合理地肯定学生的探究学习。
　　（3）展示探究成果，交流彼此思想。
　　在探究式课堂教学过程中，对于学生的探究成果要进行展示和交流，让全体学生都可以分享成果，共享智慧，实现共同进步和新课程倡导的“全体发展”理念。正如大文豪肖伯纳（G..Bernard Shaw）所说：“如果你有一个苹果，我有一个苹果，彼此交换，那么，每个人只有一个苹果；如果你有一个思想，我有一个思想，彼此交换，我们每个人就有了两个思想，甚至多于两个思想。”
　　（4）归纳总结效果，进行教学反思。
　　归纳总结是探究式课堂教学模式的重要环节，在此基础上对学生的探究活动和效果作出的科学而合理的评价，将大大促进他们的再次或者下阶段开展探究活动。评价时，不但要注重过程评价，而且也不要忽视结果评价。新课程强调课堂教学要把足够的时间、空间留给学生，以保证学生的探索性学习落到实处。所以，教师在对探究教学过程进行归纳总结时，要把握时间，讲究简洁，注重人性化，但也不要“蜻蜓点水”，内容应包括本节课所探索的生物学知识的梳理、各个知识点的小结和整个课题的总结，以及对学生学习过程与方法的指导、总结和进行教学效果的反思。
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「wangchuang2017」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/u010608296/article/details/130662057
